Cette séquence
est consacrée à l'évaluation
du premier critère de l'accessibilité,
l'auto-détermination.
Avant d'en aborder
les méthodes d'évaluation,
attardons-nous un peu
sur ce concept.
L'autodétermination correspond
à la capacité qu'a un individu
de prendre des décisions
pour lui-même.
C'est directement lié
à ses processus de motivation
et en particulier à sa personne,
pour qu'il réalise des choses pour lui
et pas selon le désir des autres.
Ça veut dire
que sa personne est prioritaire
sur son environnement social.
On peut relier ce concept
à la notion de locus interne,
très visitée
en ergonomie cognitive.
Ce locus interne renvoie
à des traits de personnalité
sans lesquels la personne
prend des décisions
en fonction
de ses propres désirs et intérêts,
plutôt que les personnes
du côté d'un locus externe,
qui décident en fonction
des contraintes sociales environnantes.
Vous avez ici une pyramide des besoins
élaborée initialement par Maslow.
Comme vous pouvez le constater,
parmi les besoins
participant au bien-être de la personne,
il y a l'auto-réalisation
et donc l'auto-détermination.
Une personne
est accomplie si elle peut,
et si son environnement lui permet,
de faire des choix pour elle-même.
D'où l'accessibilité
d'une solution numérique.
Il faut qu'elle puisse asseoir
ou en tout cas soutenir
le fait que la personne
soit auto-déterminée.
Dans le domaine
de l'ergonomie des interfaces,
cette auto-détermination est explorée
en la divisant en trois dimensions :
en particulier la conscience
de son autonomie,
le sentiment d'appartenance
à un groupe social
et le sentiment de compétence.
Ces trois dimensions
d'auto-détermination
seront explorées
à l'aide de questionnaires,
délivrant des mesures subjectives
en lien avec l'auto-détermination.
Voici un exemple de questionnaire
pouvant être administré
concernant l'auto-détermination
et le lecteur MOOC
qui vous est proposé.
Pour l'autonomie,
on pourrait poser cette question :
les fonctionnalités du lecteur MOOC
m'aideraient-elles à contrôler
ma compréhension des cours ?
Pour les compétences,
on pourrait poser la question suivante :
serai-je plus performant
avec ce lecteur ?
Pour le relationnel,
l'appartenance à un groupe social,
on pourrait poser la question suivante:
pourrai-je mieux participer
au forum de discussions ?
Trois items sont associés
à chaque dimension.
C'est un principe méthodologique
lié aux méthodes des questionnaires,
où on aura plusieurs items
sur la même dimension,
pour obtenir une mesure plus fiable
de chaque dimension.
L'auto-détermination,
pourquoi la considère-t-on aujourd'hui
comme essentielle
dans l'accessibilité?
De nombreux travaux ont montré
que l'auto-détermination déterminait
l'acceptabilité
de la solution numérique.
Vous avez ici
un travail mené par Roca et Gagné
à l'aide d'analyses structurales.
Généralement ces analyses portent
sur un grand nombre de données,
en utilisant des questionnaires
comme présenté tout à l'heure.
Ils ont regardé comment
ces réponses à ces questionnaires
prédisaient la future intention
d'utilisation
d'un système d'apprentissage
e-learning.
Comme on peut le constater
avec ces équations,
le sentiment de compétences
associé au système de e-learning
prédisait l'intention de poursuivre
l'utilisation du système.
Des études ont démontré
que l'auto-détermination
prédit directement les usages
d'une solution numérique.
Là c'était sur un système
proposé à des étudiants
à l'université,
de partage d'informations.
Ce qui a été montré,
c'est que clairement,
la partie lien social
et appartenance au groupe social
prédisaient les usages de ce système.
On voit que les différents aspects
de l'auto-détermination
prédisent l'acceptabilité et les usages,
mais que leur poids diffèrent
selon la fonctionnalité du système.
En e-learning,
c'est la compétence
qui va être déterminante.
Si on échange des informations
avec ses pairs,
c'est l'appartenance à un groupe social.
Prochainement,
nous verrons des exemples d'évaluation
de l'auto-détermination.